---
Title: Siebenundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 57
layout: default
origslug: beg_172dv_57
slug: beg_172dv_57

---

# Siebenundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 57)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2203


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2014

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der mit
diesen Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr
2014 – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   226 332 555 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   19 129 575 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   245 462 130 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   113 166 278 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   11 477 745 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   124 644 023 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   31 896 911 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   22 953 601 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   19 380 540 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   14 163 217 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   11 012 743 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   7 257 551 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   5 121 167 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   1 791 482 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   3 177 769 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 193 691 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   2 869 436 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   120 818 108 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   19 373 001 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   26 146 876 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   12 442 587 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   64 296 583 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   16 260 139 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   138 519 186 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   1 111 660 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   4 858 656 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   4 492 740 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   949 430 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   1 705 751 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   756 928 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   13 875 165 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

