---
Title: Verordnung über die Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems
jurabk: TEIV
layout: default
origslug: teiv
slug: teiv

---

# Verordnung über die Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems (TEIV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1305

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.5.2016 I 1225

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2004/49/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und zur Änderung der
Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von Genehmigungen an
Eisenbahnunternehmen und der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung
von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung von Entgelten für die
Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung
(ABl. EU Nr. L 164 S. 44, Nr. L 220 S. 16), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 2004/50/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29\. April 2004 (ABl. EU Nr. L 164 S. 114, Nr. L 220 S. 40), sowie der
Umsetzung der Richtlinie 96/48/EG des Rates über die Interoperabilität
des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems vom 23. Juli
1996 (ABl. EG Nr. L 235 S. 6) und der Richtlinie 2001/16/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Interoperabilität des
konventionellen Eisenbahnsystems vom 19. März 2001 (ABl. EG Nr. L 110
S. 1), jeweils zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/50/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 (ABl. EU Nr.
L 164 S. 114, Nr. L 220 S. 40).


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Bedingungen für die Interoperabilität
des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union nach Maßgabe der
Richtlinie 2008/57/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
17\. Juni 2008 über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems in der
Gemeinschaft (Neufassung) (ABl. L 191 vom 18.7.2008, S. 1), die
zuletzt durch die Richtlinie 2014/106/EU (ABl. L 355 vom 12.12.2014,
S. 42) geändert worden ist.

(2) Diese Verordnung gilt für das regelspurige Eisenbahnsystem und
umfasst

1.  die Planung,


2.  den Bau,


3.  die Inbetriebnahme,


4.  die Umrüstung,


5.  die Erneuerung,


6.  den Betrieb und


7.  die Instandhaltung



von Bestandteilen dieses Systems.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Netze des Regionalverkehrs und Regionalbahnen;


2.  Eisenbahninfrastrukturen nicht öffentlicher Eisenbahnen des
    Güterverkehrs und ausschließlich hierauf genutzte Fahrzeuge;


3.  Eisenbahninfrastrukturen und Fahrzeuge, die ausschließlich für
    historische oder touristische Zwecke genutzt werden;


4.  Eisenbahninfrastrukturen von Serviceeinrichtungen sowie für Fahrzeuge,
    die ausschließlich auf diesen Infrastrukturen verkehren.




Satz 1 gilt nicht für Infrastrukturen des Transeuropäischen Netzes
nach Anlage 1 und die auf diesen Infrastrukturen verkehrenden
Fahrzeuge, es sei denn, es handelt sich dabei um an diese
anschließende und selbst nicht zum Transeuropäischen Netz gehörende
Infrastrukturen sowie die darauf verkehrenden Fahrzeuge. Diese
Fahrzeuge dürfen bis in den nächsten Bahnhof einer zum
Transeuropäischen Netz nach Anlage 1 zählenden Infrastruktur
verkehren.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten:

1.  "Interoperabilität" die Eignung des Eisenbahnsystems für den sicheren
    und durchgehenden Zugverkehr;


2.  "Teilsysteme" die in Anhang II der Richtlinie 2008/57/EG aufgeführten
    strukturellen und funktionellen Teilsysteme;


3.  "Interoperabilitätskomponenten" Bauteile, Bauteilgruppen,
    Unterbaugruppen oder komplette Materialbaugruppen, einschließlich
    Computerprogrammen und anderen immateriellen Produkten, die in ein
    Teilsystem eingebaut sind oder eingebaut werden sollen;


4.  "Grundlegende Anforderungen" die Gesamtheit der in Anhang III der
    Richtlinie 2008/57/EG beschriebenen Bedingungen;


5.  „Technische Spezifikationen für die Interoperabilität“ (TSI)
    Spezifikationen im Sinne des Kapitels II der Richtlinie 2008/57/EG,
    des Kapitels II der Richtlinie 96/48/EG des Rates vom 23. Juli 1996
    über die Interoperabilität des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. L 235 vom 17.9.1996, S. 6) oder
    des Kapitels II der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 110 vom
    20\.4.2001, S. 1), von denen die Richtlinie 96/48/EG und die Richtlinie
    2001/16/EG zuletzt durch die Richtlinie 2007/32/EG (ABl. L 141 vom
    2\.6.2007, S. 63) geändert worden sind, die für jedes Teilsystem oder
    Teile davon im Hinblick auf die Erfüllung der grundlegenden
    Anforderungen gelten und die Interoperabilität gewährleisten;


6.  "Benannte Stellen" Stellen im Sinne des Kapitels VI der Richtlinie
    2008/57/EG, die damit betraut sind, die Konformität oder die
    Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten zu bewerten
    oder das EG-Prüfverfahren für Teilsysteme durchzuführen;


7.  "Umrüstung" Änderungsarbeiten an einem Teilsystem oder einem Teil
    davon, mit denen die Gesamtleistung des Teilsystems verändert wird;


8.  "Erneuerung" Arbeiten zum Austausch eines Teilsystems oder eines Teils
    davon, mit denen die Gesamtleistung des Teilsystems nicht verändert
    wird;


9.  "Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten" die Ersetzung von
    Bauteilen im Rahmen von Wartungs- oder Reparaturarbeiten durch Teile
    gleicher Funktion und Leistung;


10. "Probefahrten" Fahrten zur praktischen Erprobung neuer technischer
    oder betrieblicher Parameter von Fahrzeugen sowie Fahrten zur
    Erprobung des sicheren Betriebs von Fahrzeugen;


11. "Bevollmächtigter" derjenige, der vom Hersteller einer
    Interoperabilitätskomponente in einer schriftlichen Erklärung
    beauftragt worden ist, bezüglich bestimmter ihm nach dieser Verordnung
    auferlegter Pflichten in seinem Namen zu handeln;


12. „Serie“ eine Reihe identischer Fahrzeuge einer bestimmten Bauart;


13. „Serienzulassung“ die Zulassung einer Fahrzeugserie;


14. „Fahrzeugtyp“ Typ entsprechend den grundlegenden
    Konstruktionsmerkmalen des Fahrzeugs nach einer einzigen EG-
    Baumusterprüfbescheinigung nach Anhang I Modul SB des Beschlusses
    2010/713/EU der Kommission vom 9. November 2010 über Module für die
    Verfahren der Konformitäts- und Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie
    der EG-Prüfung, die in den gemäß Richtlinie 2008/57/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates angenommenen technischen
    Spezifikationen für die Interoperabilität zu verwenden sind (ABl. L
    319 vom 4.12.2010, S. 1);


15. „Veränderte oder nicht übereinstimmende Teile“ alle Teile des
    Teilsystems, die im Rahmen der beantragten Variantenzulassung oder der
    angezeigten Umrüstung oder Erneuerung verändert werden;


16. „Auswirkungen auf das Teilsystem“ alle Tatsachen oder Sachverhalte,
    die bewirken, dass das Teilsystem durch die Umrüstung oder Erneuerung
    stärkeren, größeren oder andersartigen Belastungen oder
    Beeinflussungen ausgesetzt wird als im zuletzt genehmigten Zustand;


17. „Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug“ alle Tatsachen oder sonstigen
    Sachverhalte, die bewirken, dass das Fahrzeug stärkeren, größeren oder
    andersartigen Belastungen oder Beeinflussungen ausgesetzt wird als im
    zuletzt genehmigten Zustand.





### § 3 Erfüllung der grundlegenden Anforderungen

Das Eisenbahnsystem, seine Teilsysteme und die
Interoperabilitätskomponenten einschließlich der Schnittstellen müssen
die grundlegenden Anforderungen erfüllen, die nach Anhang III der
Richtlinie 2008/57/EG jeweils für sie bezeichnet sind.


### § 4 Technische Spezifikationen für die Interoperabilität

(1) Die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität
(Technische Spezifikationen) sind nach Maßgabe der Anlagen 1 und 2
anzuwenden. Die Anwendung von Technischen Spezifikationen, die
unmittelbar geltendes Gemeinschaftsrecht sind, bleibt unberührt.

(2) Neue Technische Spezifikationen oder Änderungen dieser erfordern
keine Anpassungen bei bestehenden Infrastrukturen oder Fahrzeugen,
sondern sind erst im Fall von Umrüstungen oder Erneuerungen
anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, sofern eine Pflicht zur Anpassung
ausdrücklich festgelegt ist. Im Fall von Umrüstungen oder Erneuerungen
finden die Technischen Spezifikationen in Bezug auf die jeweilige
Umrüstung und Erneuerung Anwendung.


## Zweiter Teil - Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung



### § 5 Ausnahmen von der Anwendung von Technischen Spezifikationen

(1) Ausnahmen von der Anwendung bestimmter Technischer Spezifikationen
können von der Sicherheitsbehörde auf schriftlichen Antrag zugelassen
werden

1.  bei Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung oder Umrüstung einer
    Strecke oder von Fahrzeugen betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der
    Veröffentlichung der Technischen Spezifikationen in einem
    fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der
    Durchführung befindlichen Vertrages sind;


2.  bei Vorhaben zur Erneuerung, Erweiterung oder Umrüstung einer Strecke
    oder von Fahrzeugen, soweit die Anwendung der Technischen
    Spezifikationen die wirtschaftliche Lebensfähigkeit des Vorhabens oder
    den Zusammenhang des Eisenbahnsystems in der Bundesrepublik
    Deutschland beeinträchtigt;


3.  soweit nach einem Unglücksfall einschließlich eines terroristischen
    Anschlags oder einer Naturkatastrophe bei teilweiser oder
    vollständiger Anwendung der entsprechenden Technischen Spezifikationen
    eine rasche Wiederherstellung des Netzes wirtschaftlich nicht zumutbar
    oder technisch nicht sinnvoll ist;


4.  bei Wagen des konventionellen Teils des Eisenbahnsystems, die auch in
    Drittländern mit einer anderen Spurweite als der Regelspurweite
    verkehren sollen.




(2) Der Antragsteller muss dem Antrag vollständige Unterlagen mit den
Angaben nach Anhang IX Buchstabe b der Richtlinie 2008/57/EG beifügen.
Die Sicherheitsbehörde kann verlangen, dass der Antrag in
elektronischer Form und in einem bestimmten Dateiformat übermittelt
wird.

(3) Die Sicherheitsbehörde unterrichtet die Kommission nach Maßgabe
des Artikels 9 Absatz 2 der Richtlinie 2008/57/EG über den Antrag. Sie
übermittelt der Kommission eine Liste der Vorhaben nach Absatz 1
Nummer 1 auf deutschem Gebiet in fortgeschrittenem Entwicklungsstadium
nach Artikel 2 Buchstabe t der Richtlinie 2008/57/EG binnen eines
Jahres nach Inkrafttreten einer jeden Technischen Spezifikation.

(4) Die Entscheidung der Sicherheitsbehörde ergeht schriftlich,
nachdem das nach Artikel 9 Absatz 2, 4 und 5 in Verbindung mit Artikel
29 der Richtlinie 2008/57/EG vorgesehene Verfahren abgeschlossen ist.
Sofern die Sicherheitsbehörde Ausnahmen von der Anwendbarkeit
Technischer Spezifikationen nach Absatz 1 zulässt, erstellt sie ein
Verzeichnis der stattdessen anzuwendenden nationalen Vorschriften und
übermittelt dieses der Kommission.


### § 6 Inbetriebnahmegenehmigung von strukturellen Teilsystemen

(1) Die erstmalige Inbetriebnahme eines strukturellen Teilsystems
bedarf einer Genehmigung (Inbetriebnahmegenehmigung), soweit in den
anwendbaren Technischen Spezifikationen nicht etwas anderes bestimmt
ist. Dies gilt unbeschadet einer vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung für das Vorhaben.

(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung kann beantragt werden von

1.  Eisenbahnen gemäß § 2 Abs. 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,


2.  Haltern von Fahrzeugen oder


3.  Herstellern.



Der schriftliche Antrag und die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen
sind in deutscher Sprache vorzulegen.

(3) Sofern für ein strukturelles Teilsystem Technische Spezifikationen
nach Maßgabe des § 4 anzuwenden sind, ist die
Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen bei Nachweis

1.  einer EG-Prüferklärung nach Artikel 18 in Verbindung mit Anhang V der
    Richtlinie 2008/57/EG einschließlich der technischen Unterlagen,
    nachdem eine benannte Stelle ein EG-Prüfverfahren nach Anhang VI der
    Richtlinie 2008/57/EG durchgeführt und darüber eine
    Konformitätsbescheinigung ausgestellt hat,


2.  der Einhaltung der sonstigen Rechtsvorschriften, deren Anwendung für
    die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich ist,


3.  der Verwendbarkeit des strukturellen Teilsystems in dem
    Eisenbahnsystem und


4.  der Einhaltung derjenigen Vorschriften, die im Fall der Erteilung
    einer Ausnahme nach § 5 statt der Technischen Spezifikationen zu
    beachten sind.



Die Sicherheitsbehörde kann, soweit ein strukturelles Teilsystem, für
das eine EG-Prüferklärung zusammen mit den erforderlichen Unterlagen
vorliegt und das trotz einer erteilten Konformitätsbescheinigung den
grundlegenden Anforderungen nicht in vollem Umfang genügt, anordnen,
dass der Antragsteller vor Erteilung der Genehmigung ergänzende
Prüfungen durchführen lässt und das Ergebnis dieser Prüfungen
vorzulegen hat. Die Entscheidung nach Satz 1 ist in den Fällen des
Satzes 1 Nummer 2, 3 und 4 vorbehaltlich der folgenden Sätze auf Grund
des technischen Regelwerks, das zum Zeitpunkt der Antragstellung
anwendbar ist, zu treffen. Liegt die Antragstellung mehr als sieben
Jahre zurück, so ist das technische Regelwerk zugrunde zu legen, das
zum Zeitpunkt des Ablaufs dieser Frist anwendbar war. Endet die
Gültigkeit der in Satz 1 Nummer 1 genannten Konformitätsbescheinigung
der benannten Stelle vor Ablauf der sieben Jahre, so ist das
technische Regelwerk zugrunde zu legen, das zum Zeitpunkt des Ablaufs
dieser Gültigkeitsdauer anwendbar war. Wird bis zur Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung bekannt, dass bei einem bereits genehmigten
Teilsystem die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die zuständige
Aufsichtsbehörde Maßnahmen nach § 5a Absatz 2 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes treffen kann, kann die Sicherheitsbehörde für ein zu
genehmigendes Teilsystem, das hinsichtlich seiner Bauweise und
Funktion vergleichbar ist,

1.  anordnen, dass

    a)  der Antragsteller vor Erteilung der Genehmigung ergänzende Prüfungen
        durchzuführen und deren Ergebnis vorzulegen hat,


    b)  der Antragsteller Änderungen des technischen Regelwerks, die nach dem
        Zeitpunkt der Antragstellung ergangen sind, zu beachten hat,





2.  die Prüfungen nach Nummer 1 Buchstabe a selber durchführen oder


3.  die Inbetriebnahmegenehmigung mit Nebenbestimmungen versehen.




(4) Sofern für ein strukturelles Teilsystem noch keine Technischen
Spezifikationen anwendbar sind, trifft die Sicherheitsbehörde die
Entscheidung über die Inbetriebnahmegenehmigung bei Nachweis

1.  der Einhaltung der für das strukturelle Teilsystem maßgeblichen
    Rechtsvorschriften, soweit sie die grundlegenden Anforderungen im
    Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 regeln, und


2.  der Verwendbarkeit des strukturellen Teilsystems in dem
    Eisenbahnsystem im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 3.



Absatz 3 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(5) Fahrzeuge mit einer Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen keiner
weiteren Abnahme oder sonstigen eisenbahnrechtlichen Genehmigung.

(6) Fahrzeuge, die durch die Technischen Spezifikationen nicht erfasst
werden, dürfen ohne Inbetriebnahmegenehmigung verkehren, wenn sie nach
anderen eisenbahnrechtlichen Vorschriften für den öffentlichen Verkehr
zugelassen sind.

(7) Probefahrten bedürfen einer besonderen Genehmigung. Die
Genehmigung kann von den in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 Genannten
beantragt werden und ist von der Sicherheitsbehörde zu erteilen, wenn
nachgewiesen worden ist, dass durch die Probefahrten die Sicherheit
des Eisenbahnbetriebs nicht beeinträchtigt wird.

(8) Die Sicherheitsbehörde entscheidet über einen Antrag auf Erteilung
einer Inbetriebnahmegenehmigung unverzüglich, spätestens jedoch vier
Monate nach Vorlage der für die Entscheidung erforderlichen
Unterlagen. Stellt die Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel
hinsichtlich der vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem
Antragsteller Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes
2 ist die Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(9) Der Inhaber einer Inbetriebnahmegenehmigung für ein Fahrzeug hat
bei erstmaliger Inbetriebnahme eine europäische Fahrzeugnummer im
Sinne des Artikels 32 Absatz 1 der Richtlinie 2008/57/EG am Fahrzeug
nach näherer Weisung der Sicherheitsbehörde anzubringen.

(10) Die Inbetriebnahmegenehmigung sowie die besondere Genehmigung
nach Absatz 7 können mit Nebenbestimmungen versehen werden, soweit
dies zur Gewährleistung der Erfüllung der grundlegenden Anforderungen
oder zur Gewährleistung der Sicherheit des Eisenbahnbetriebs
erforderlich ist.


### § 7 Serienzulassung

(1) Für serienweise zu fertigende sowie umzurüstende oder zu
erneuernde Fahrzeuge, die einer Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen,
können

1.  Eisenbahnen,


2.  Halter von Eisenbahnfahrzeugen oder


3.  Hersteller



bei der Sicherheitsbehörde die Zulassung der Fahrzeugserie beantragen.

(2) Die Serienzulassung wird erteilt, wenn

1.  dem ersten in der Bundesrepublik Deutschland geprüften Fahrzeug einer
    Serie oder


2.  dem jeweils ersten geprüften umgerüsteten oder erneuerten Fahrzeug
    einer Serie eine Inbetriebnahmegenehmigung erteilt wird.



Die Serienzulassung ist auf sieben Jahre, längstens jedoch auf die
Geltungsdauer der zugrunde liegenden Konformitätsbescheinigung der
benannten Stelle nach § 6 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 zu befristen. Die
Serienzulassung wird auf Antrag verlängert; Satz 1 gilt entsprechend.
Die Zulässigkeit der Inbetriebnahmen nach Absatz 3 wird durch das
Erlöschen der Serienzulassung auf Grund des Ablaufs der Fristen nach
Satz 2 nicht berührt.

(3) Abweichend von § 6 Absatz 3 und 4 sowie von § 9 Absatz 1 ist eine
Inbetriebnahmegenehmigung für die einzelnen Fahrzeuge der zugelassenen
Fahrzeugserie nicht erforderlich. Der Halter darf die mit der
zugelassenen Serie übereinstimmenden Fahrzeuge während der
Geltungsdauer der Serienzulassung ohne weitere behördliche
Entscheidung in Betrieb nehmen. Die Übereinstimmung hat der Inhaber
der Serienzulassung schriftlich zu erklären und diese Erklärung
zusammen mit einer Kopie der Serienzulassung und den dazugehörenden
Anlagen mit jedem Einzelfahrzeug der zugelassenen Serie dem Halter zu
übergeben. Der Halter oder sein Bevollmächtigter hat die vorgenannten
Unterlagen während der gesamten Nutzungszeit des Fahrzeugs
aufzubewahren und auf Verlangen der Sicherheitsbehörde vorzulegen. §
14 Absatz 1 gilt entsprechend.

(4) Der Halter darf das Fahrzeug erst dann in Betrieb nehmen, wenn

1.  die europäische Fahrzeugnummer nach § 6 Absatz 9 vergeben,


2.  diese nach § 6 Absatz 9 am Fahrzeug angebracht und


3.  das Fahrzeug mit der für die Inbetriebnahme erforderlichen Nummer nach
    § 20 Absatz 2 im Fahrzeugeinstellungsregister eingetragen



worden ist. Die Sicherheitsbehörde entscheidet für nach § 9 Absatz 1
umzurüstende oder zu erneuernde Fahrzeuge mit der Serienzulassung über
das Erfordernis der Registrierung nach Satz 1 Nummer 3 und der
Änderung der europäischen Fahrzeugnummer.

(5) Werden sicherheitsrelevante Mängel an Fahrzeugen einer
zugelassenen Serie festgestellt, dürfen weitere Fahrzeuge der
zugelassenen Serie nur dann entsprechend Absatz 3 in Betrieb genommen
werden, wenn sie frei von diesen Mängeln sind oder die Sicherheit
durch kompensierende Maßnahmen hergestellt ist.

(6) Eisenbahnen, Halter und Hersteller oder deren Rechtsnachfolger
haben sich gegenseitig unverzüglich nach Kenntnis über
sicherheitsrelevante Mängel von Fahrzeugen einer Serienzulassung zu
unterrichten.


### § 7a Zulassung von Fahrzeugvarianten

(1) Für ein Fahrzeug, welches mit den Fahrzeugen einer nach § 7 Absatz
2 zugelassenen Serie in Teilen übereinstimmt (Fahrzeugvariante), kann
die Inbetriebnahmegenehmigung auf Grundlage der Serienzulassung
beantragt werden. Die Inbetriebnahmegenehmigung für die
Fahrzeugvariante wird erteilt bei

1.  Vorlage der Serienzulassung für die Erstserie und einer Erklärung des
    Antragstellers, in welchen Teilen die Fahrzeugvariante mit der
    Erstserie übereinstimmt, und


2.  Nachweis der Erfüllung der Anforderungen nach § 6 Absatz 3 oder 4 für
    die

    a)  nicht mit der Erstserie übereinstimmenden Teile der Fahrzeugvariante
        und


    b)  Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug.






Die Entscheidung nach Satz 2 trifft die Sicherheitsbehörde auf Grund
des Standes des technischen Regelwerks, welcher nach § 6 Absatz 3 Satz
3 in Verbindung mit § 7 Absatz 2 für die Erstserie anwendbar war.
Liegt die Antragstellung für die Zulassung der Erstserie mehr als
sieben Jahre zurück, gilt § 6 Absatz 3 Satz 4 entsprechend. § 6 Absatz
3 Satz 5 und 6 gilt entsprechend.

(2) Für eine Fahrzeugvariante kann eine Serienzulassung nach § 7
Absatz 1 beantragt werden. Die Serienzulassung wird erteilt, wenn dem
geprüften Musterfahrzeug eine Inbetriebnahmegenehmigung nach Absatz 1
erteilt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für eine Fahrzeugvariante,
die in Teilen mit den Fahrzeugen der Serie und in Teilen mit auf
dieser Serie beruhenden weiteren Fahrzeugvarianten übereinstimmt.
Maßgeblich für den nach Absatz 1 Satz 3 anzuwendenden Regelwerksstand
ist der zuerst gestellte Antrag auf Serienzulassung.


### § 7b Genehmigung von Fahrzeugtypen

(1) Für Fahrzeuge und serienweise zu fertigende oder gefertigte
Fahrzeuge erteilt die Sicherheitsbehörde eine Typengenehmigung nach
den Absätzen 2 und 3.

(2) Die Genehmigung eines Fahrzeugtyps kann ohne die Inbetriebnahme
eines Fahrzeugs dieses Typs auf Grundlage einer EG-Baumusterprüfung
nach Anhang I Modul SB des Beschlusses 2010/713/EU erteilt werden. § 6
Absatz 2 bis 10 gilt entsprechend.

(3) Im Rahmen der Erteilung einer Inbetriebnahmegenehmigung nach § 6
für Fahrzeuge wird gleichzeitig der Fahrzeugtyp genehmigt.

(4) Für Fahrzeuge, die mit einem genehmigten Fahrzeugtyp konform sind,
ist eine Inbetriebnahmegenehmigung nach § 6 oder eine Serienzulassung
nach § 7 auf der Grundlage einer Konformitätserklärung nach dem Anhang
der Verordnung (EU) Nr. 201/2011 der Kommission vom 1. März 2011 über
das Muster der Konformitätserklärung für genehmigte
Schienenfahrzeugtypen (ABl. L 57 vom 2.3.2011, S. 8) mit einem in
einem Mitgliedstaat genehmigten Typ ohne weitere technische Prüfung zu
erteilen. § 6 Absatz 3 Satz 6 gilt entsprechend. Sind die
einschlägigen Bestimmungen in den Technischen Spezifikationen oder den
anwendbaren Vorschriften, auf deren Grundlage die Genehmigung für den
Fahrzeugtyp erteilt worden ist, nachträglich geändert worden, so kann
die Sicherheitsbehörde die erteilte Typgenehmigung ganz oder teilweise
widerrufen. Der Widerruf darf sich nur auf die Teile der
Typgenehmigung erstrecken, die durch sicherheitsrelevante Änderungen
der einschlägigen Bestimmungen betroffen sind. Die Sicherheitsbehörde
darf eine Erneuerung der Typgenehmigung nur und insoweit verlangen,
wie sich in den einschlägigen Bestimmungen sicherheitsrelevante
Änderungen ergeben haben. Schnittstellen zu anderen Teilsystemen sind
dabei zu berücksichtigen. Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend. Ein
Widerruf oder die Erneuerung der Typgenehmigung berührt keine
Inbetriebnahmegenehmigungen oder Serienzulassungen, die die
Sicherheitsbehörde bereits auf der Grundlage genehmigter
Typgenehmigungen erteilt hat.

(5) Die Sicherheitsbehörde unterrichtet die Europäische
Eisenbahnagentur über erteilte, geänderte, ausgesetzte oder
widerrufene Typengenehmigungen nach Maßgabe des Artikels 3 in
Verbindung mit Anhang II des Durchführungsbeschlusses 2011/665/EU der
Kommission vom 4. Oktober 2011 über das Europäische Register
genehmigter Schienenfahrzeugtypen (ABl. L 264 vom 8.10.2011, S. 32).


### § 8 Vereinfachte Inbetriebnahmegenehmigung für Fahrzeuge mit ausländischer Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Abweichend von § 6 Abs. 3 und 4 ist Eisenbahnen, Haltern von
Fahrzeugen und Herstellern für ein von ihnen betriebenes und im
Ausland dafür bereits zugelassenes Fahrzeug, das hinsichtlich der
grundlegenden Anforderungen nicht vollständig durch Technische
Spezifikationen geregelt ist, eine Inbetriebnahmegenehmigung zu
erteilen bei Nachweis,

1.  dass die Inbetriebnahme des Fahrzeugs die Eisenbahnsicherheit nicht
    beeinträchtigt und


2.  der technischen und betrieblichen Vereinbarkeit des Fahrzeugs mit den
    einschlägigen Betriebsbedingungen, insbesondere mit der
    Energieversorgung, der Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung,
    der Spurweite, dem Lichtraum, der Belastbarkeit des Oberbaus und der
    Bauwerke.




(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung ist schriftlich zu beantragen. Neben
der ausländischen Zulassung des Fahrzeugs sind die zur Prüfung des
Antrags erforderlichen Unterlagen beizufügen. Außerdem sind Angaben
erforderlich zum Verwendungszweck, zum Betrieb, zur Instandhaltung und
gegebenenfalls zu den technischen Änderungen, die nach der Zulassung
durchgeführt wurden.

(3) Zur Prüfung, ob die Anforderungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2
gewährleistet sind, kann die Sicherheitsbehörde Probefahrten anordnen.
§ 6 Abs. 7 gilt entsprechend.

(4) Im Ausland zugelassene Fahrzeuge benötigen, soweit auf sie nach
Maßgabe des § 3a der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung die
Vorschriften eines andern Mitgliedstaates angewandt werden, keine
Inbetriebnahmegenehmigung, wenn sie auf deutschem Hoheitsgebiet
ausschließlich auf Grenzbetriebsstrecken und der sie begrenzenden
Betriebsstellen betrieben werden.


### § 9 Umfangreiche Umrüstung und Erneuerung von strukturellen Teilsystemen

(1) Eine umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung eines strukturellen
Teilsystems, die über den Austausch im Zuge von
Instandhaltungsarbeiten hinausgeht, bedarf einer
Inbetriebnahmegenehmigung nach § 6. Abweichend von § 6 Absatz 2 kann
der Antrag auf Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung auch durch den
Betreiber des strukturellen Teilsystems gestellt werden.

(2) Geplante Arbeiten an einem strukturellen Teilsystem oder einem
Teil davon, die über den Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten
hinausgehen, sind der Sicherheitsbehörde durch den Halter oder
Betreiber des strukturellen Teilsystems schriftlich anzuzeigen. Der
Anzeige ist eine Beschreibung der geplanten Arbeiten sowie eine
Einstufung des Umfangs anhand der Merkmale der Anlage 3 beizufügen. In
der Beschreibung sind der Umfang der nicht übereinstimmenden Teile
sowie die Auswirkungen der Umrüstung oder Erneuerung auf das
strukturelle Teilsystem darzulegen. Falls hierbei von der Anwendung
der Technischen Spezifikationen abgewichen werden soll, ist dies zu
begründen. Der Eingang der Anzeige ist dem Anzeigenden unverzüglich
schriftlich zu bestätigen.

(3) Umfangreich sind Umrüstungen oder Erneuerungen, die in Anlage 3
aufgeführt sind.

(4) Innerhalb von zehn Wochen nach Eingang der Anzeige und der
Beschreibung sowie der Einstufung der geplanten Arbeiten bestätigt die
Sicherheitsbehörde schriftlich, ob nach der angezeigten Einstufung
nach Absatz 2 Satz 2 eine Umrüstung oder Erneuerung umfangreich ist
und damit eine Inbetriebnahmegenehmigung erfordert. Stellt die
Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel in der angezeigten
Einstufung fest, hat sie dem Anzeigenden unter Angabe der Mängel
Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 2 ist der
Lauf der Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.
Sind der Behörde sicherheitsrelevante Mängel an dem angezeigten
Teilsystem, oder hinsichtlich der Bauweise und Funktion vergleichbaren
Teilsystemen bekannt, informiert sie den Anzeigenden.

(5) Die Anzeige gilt als Antrag auf Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung, wenn eine solche nach Absatz 4 für
notwendig erklärt wird.

(6) Eine Umrüstung oder Erneuerung eines Fahrzeuges ist nach dem
technischen Regelwerk durchzuführen, das zum Zeitpunkt der Anzeige
nach Absatz 2 Satz 1 gilt, soweit die Umrüstung oder Erneuerung die
veränderten oder nicht übereinstimmenden Teile betrifft oder
Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug haben kann. Abweichend von Satz 1

1.  kann für eine Umrüstung oder Erneuerung eines Fahrzeuges, das auf der
    Grundlage einer zum Zeitpunkt der Anzeige gültigen Serienzulassung
    nach § 7 Absatz 2 in Betrieb genommen worden ist, oder für das eine
    Inbetriebnahmegenehmigung auf der Grundlage einer zum Zeitpunkt der
    Anzeige gültigen Zulassung einer Fahrzeugvariante nach § 7a Absatz 1
    erteilt worden ist, die Entscheidung nach Absatz 1 auf Grund des
    Standes des technischen Regelwerks, welches nach § 6 Absatz 3 Satz 3
    in Verbindung mit § 7 Absatz 2 für die Erstserie anwendbar war,
    getroffen werden; liegt die Antragstellung für die Zulassung der
    Erstserie mehr als sieben Jahre zurück, gilt § 6 Absatz 3 Satz 4
    entsprechend; § 6 Absatz 3 Satz 5 und 6 gilt entsprechend;


2.  kann der Halter oder Betreiber für die Bewertung der Auswirkungen der
    Umrüstung oder Erneuerung auf das Gesamtfahrzeug ein
    Risikomanagementverfahren nach der Durchführungsverordnung (EU)
    402/2013 der Kommission vom 30. April 2013 über die gemeinsame
    Sicherheitsmethode für die Evaluierung und Bewertung von Risiken und
    zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 352/2009 (ABl. L 121 vom
    3\.5.2013, S. 8), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S. 6) geändert worden ist,
    durchführen.




(7) Eine nicht umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung eines Fahrzeugs
hat der Halter oder Betreiber zu dokumentieren. Abweichend von Absatz
6 Satz 2 Nummer 2 kann für eine nicht umfangreiche Umrüstung die
Bewertung der Auswirkungen der Umrüstung oder Erneuerung auf das
Gesamtfahrzeug durch eigene Sicherheitsmethoden durchgeführt werden.
Sofern an dem umzurüstenden oder zu erneuernden oder einem in Bauweise
und Funktion vergleichbaren Fahrzeug sicherheitsrelevante Mängel
festgestellt werden, welche die veränderten oder nicht
übereinstimmenden Teile oder die Auswirkungen auf das Gesamtfahrzeug
betreffen, sind die betroffenen Fahrzeuge durch den Halter
unverzüglich aus dem Betrieb zu nehmen. Diese Fahrzeuge dürfen durch
den Halter erst dann wieder in Betrieb genommen werden, wenn sie frei
von diesen Mängeln sind oder die Sicherheit durch kompensierende
Maßnahmen hergestellt ist. Auf die Dokumentation von Maßnahmen nach
Satz 1 und Satz 4 ist § 14 anzuwenden. Eisenbahnen, Halter und
Hersteller oder deren Rechtsnachfolger haben sich gegenseitig
unverzüglich nach Kenntnis über sicherheitsrelevante Mängel zu
unterrichten.

(8) Die Sicherheitsbehörde hat bei der geplanten Umrüstung oder
Erneuerung eines strukturellen Teilsystems mit der
Inbetriebnahmegenehmigung zugleich darüber zu entscheiden, ob und
gegebenenfalls welche Ausnahmen von der Anwendung bestimmter
Technischen Spezifikationen zuzulassen sind. Ausnahmen sind
zuzulassen, soweit dies verhältnismäßig ist und die Betriebssicherheit
der Eisenbahnen nicht gefährdet wird. Zu entscheiden ist zudem über
die statt der Technischen Spezifikationen anzuwendenden Vorschriften.

(9) Die Sicherheitsbehörde entscheidet spätestens innerhalb von vier
Monaten nach Vorlage aller erforderlichen Unterlagen über die
Inbetriebnahmegenehmigung. Die Prüfung beschränkt sich auf den von der
Umrüstung oder Erneuerung betroffenen Teil des Teilsystems oder die
veränderten oder nicht übereinstimmenden Teile und die Auswirkungen
auf das Teilsystem, deren Umfang der Antragsteller festzulegen hat.
Die Festlegung ist von der Sicherheitsbehörde nur bei begründeten
Zweifeln zu hinterfragen. Stellt die Sicherheitsbehörde vor Ablauf der
Frist Mängel hinsichtlich der vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem
Antragsteller Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes
3 ist der Lauf der Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel
gehemmt.


## Dritter Teil - Interoperabilitätskomponenten



### § 10 Inverkehrbringen und Verwenden von Interoperabilitätskomponenten

(1) Interoperabilitätskomponenten dürfen nur in Verkehr gebracht
werden, wenn

1.  sie den für sie einschlägigen Bestimmungen der Technischen
    Spezifikationen entsprechen,


2.  sie nach Maßgabe der jeweils anwendbaren Technischen Spezifikationen
    einer Bewertung der Konformität und, soweit zum Nachweis der Erfüllung
    der grundlegenden Anforderungen erforderlich, der
    Gebrauchstauglichkeit unterzogen worden sind und


3.  für sie eine EG-Konformitätserklärung und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung nach Artikel 13 Abs. 1 in Verbindung
    mit Anhang IV der Richtlinie 2008/57/EG erteilt worden ist.




(2) Die Verpflichtung zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
trifft den Hersteller der Interoperabilitätskomponente oder seinen in
der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten. Kommt ein
Hersteller, der weder einen Sitz in der Europäischen Union noch einen
in der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten hat, den
Verpflichtungen nach Satz 1 nicht nach oder ist der Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 aus sonstigen Gründen nicht
erbracht, ist die Verpflichtung von demjenigen zu erfüllen, der eine
Interoperabilitätskomponente in Verkehr bringen will.

(3) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben sicherzustellen, dass
Interoperabilitätskomponenten ordnungsgemäß installiert,
bestimmungsgemäß verwendet und planmäßig instand gehalten werden.

(4) Soweit die Technischen Spezifikationen keine vollständigen
Regelungen enthalten, um eine Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen im Eisenbahnsystem zu gewährleisten, haben die
Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen die Einhaltung der anwendbaren
Rechtsvorschriften zu gewährleisten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für zusammengesetzte
Interoperabilitätskomponenten im Sinne des Artikels 13 Abs. 4 Satz 2
der Richtlinie 2008/57/EG für die Herstellung zum Eigengebrauch und im
Fall wesentlicher Änderungen an bereits in Verkehr gebrachten
Interoperabilitätskomponenten oder wesentlicher Änderungen in Bezug
auf ihre Verwendung.


### § 11 Beeinträchtigung der grundlegenden Anforderungen

(1) Ergreift die Sicherheitsbehörde Maßnahmen nach § 5a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes, weil eine Interoperabilitätskomponente
die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, führt sie das Verfahren
nach Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der Richtlinie 2008/57/EG
durch und unterrichtet unverzüglich die Kommission sowie die anderen
Mitgliedstaaten.

(2) Werden der nach Landesrecht zuständigen Aufsichtsbehörde Tatsachen
bekannt, die auf eine Beeinträchtigung der grundlegenden Anforderungen
durch eine Interoperabilitätskomponente hinweisen, unterrichtet sie
hiervon die Sicherheitsbehörde, die entsprechend Absatz 1 vorgeht.


## Vierter Teil - Pflichten der Eisenbahnen, Halter von Eisenbahnfahrzeugen, Hersteller



### § 12 Pflichten der Eisenbahnen und der Halter von Eisenbahnfahrzeugen

Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben beim Betrieb von
Teilsystemen sicherzustellen, dass

1.  die von ihnen betriebenen strukturellen Teilsysteme dauerhaft die sich
    aus den bei Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung anzuwendenden
    Technischen Spezifikationen und Rechtsvorschriften ergebenden
    Anforderungen erfüllen,


2.  ein Infrastrukturverzeichnis oder Fahrzeugverzeichnis nach Maßgabe der
    anwendbaren Technischen Spezifikationen und des
    Durchführungsbeschlusses 2011/633/EU der Kommission vom 15. September
    2011 zu den gemeinsamen Spezifikationen des Eisenbahn-
    Infrastrukturregisters (ABl. L 256 vom 1.10.2011, S. 1) erstellt,
    aktualisiert und auf ihrer Internetseite veröffentlicht, die Adresse
    der Internetseite im Bundesanzeiger bekannt gemacht und diese
    Verzeichnisse nach ihrer Erstellung und nach jeder Aktualisierung der
    Sicherheitsbehörde in einem von dieser bestimmten elektronischen
    Dateiformat übermittelt werden.





### § 13 Mitwirkungspflichten

(1) Stellen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

1.  Eisenbahnen oder Halter von Fahrzeugen mit Sitz im Inland oder


2.  Hersteller von Interoperabilitätskomponenten oder strukturellen
    Teilsystemen mit Sitz im Inland



fest, dass eine von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
benannte Stelle den Bestimmungen des Artikels 28 Absatz 4 in
Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie 2008/57/EG nicht entspricht
oder die mit der Betrauung verbundenen Pflichten nicht erfüllt, so ist
das Eisenbahn-Bundesamt darüber zu unterrichten. Das Eisenbahn-
Bundesamt teilt dies der Kommission mit.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, soweit die nach Absatz 1
Verpflichteten Anhaltspunkte dafür haben, dass eine deutsche benannte
Stelle den Bestimmungen des Artikels 28 Absatz 4 in Verbindung mit
Anhang VIII der Richtlinie 2008/57/EG nicht genügt.


### § 14 Aufbewahrungspflichten

(1) Wer nach den Vorschriften des Zweiten Teils dieser Verordnung eine
Inbetriebnahmegenehmigung erhalten hat, ist verpflichtet, die
Inbetriebnahmegenehmigung und die zur Erlangung der
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlichen Nachweise so lange
aufzubewahren, wie das Teilsystem seinem Verwendungszweck dienen kann.
Veräußert er das genehmigte strukturelle Teilsystem, sind die
Unterlagen mit auszuhändigen. Satz 1 gilt entsprechend für den
Erwerber des Teilsystems.

(2) Änderungsarbeiten an einem Teilsystem oder einem Teil davon, die
nicht umfangreich sind, sind zu dokumentieren. Absatz 1 gilt
entsprechend.


## Fünfter Teil - Benannte Stellen



### § 15 Aufgaben der benannten Stellen

(1) Benannte Stellen haben auf schriftlichen Antrag hin

1.  bei Interoperabilitätskomponenten die Konformität und
    Gebrauchstauglichkeit nach Artikel 13 Abs. 2 in Verbindung mit Anhang
    IV Nr. 2 Richtlinie 2008/57/EG und nach Maßgabe der anzuwendenden
    Technischen Spezifikationen zu bewerten und bei Nachweis der
    Konformität und gegebenenfalls der Gebrauchstauglichkeit eine
    Prüfbescheinigung auszustellen,


2.  bei Teilsystemen die EG-Prüfung nach Artikel 18 in Verbindung mit
    Anhang VI der Richtlinie 2008/57/EG und nach Maßgabe der anzuwendenden
    Technischen Spezifikationen durchzuführen und bei Nachweis der
    Konformität eine Prüfbescheinigung nach Anhang VI Nummer 3 der
    Richtlinie 2008/57/EG auszustellen und die technischen Unterlagen nach
    Artikel 18 Absatz 3 in Verbindung mit Anhang VI Nummer 4 der
    Richtlinie 2008/57/EG zu erstellen und der Prüfbescheinigung
    beizufügen.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 kann die benannte Stelle
Zwischenprüfbescheinigungen nach Anhang VI der Richtlinie 2008/57/EG
ausstellen, die sich auf bestimmte Phasen des Prüfverfahrens oder
bestimmte Teile des Teilsystems beziehen. Die benannte Stelle kann
Konformitätsbescheinigungen für eine Serie von Teilsystemen oder
bestimmter Teile dieser Teilsysteme ausstellen, soweit es nach den
einschlägigen Technischen Spezifikationen zulässig ist.

(2) Dem Antrag beizufügen sind die zum Nachweis der Konformität und
gegebenenfalls Gebrauchstauglichkeit notwendigen Unterlagen.

(3) Die benannte Stelle hat eine Prüfbescheinigung auszusetzen oder
zurückzuziehen, wenn die Ausstellungsvoraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(4) Die benannten Stellen veröffentlichen die nach Anhang VI Nummer 7
der Richtlinie 2008/57/EG vorgesehenen Angaben regelmäßig. Personen-
und betriebsbezogene Daten dürfen nicht veröffentlicht werden. Die
Wahrung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses ist sicherzustellen.


### § 16 Unterauftragsvergabe

(1) Eine benannte Stelle kann sich Dritter bedienen, die Teile des EG-
Prüfverfahrens sowie des Konformitäts- und
Gebrauchstauglichkeitsverfahrens ausführen (Unterauftragnehmer). Der
Unterauftragnehmer muss über die erforderliche Kompetenz und
Zuverlässigkeit verfügen, um die ihm überlassenen Arbeiten
ordnungsgemäß auszuführen.

(2) Die benannte Stelle hat ein Verzeichnis aller ihrer
Unterauftragnehmer zu führen und laufend zu aktualisieren.


### § 17 Sonstige Pflichten der benannten Stellen

(1) Hat eine deutsche benannte Stelle Anhaltspunkte dafür, dass eine
andere benannte Stelle den Bestimmungen des Artikels 28 Absatz 3 in
Verbindung mit Anhang VIII der Richtlinie 2008/57/EG nicht genügt, hat
sie unverzüglich das Eisenbahn-Bundesamt zu unterrichten.

(2) Eine benannte Stelle hat die benannten Stellen im Inland sowie in
den übrigen Mitgliedstaaten und die Aufsichts- und
Genehmigungsbehörden über sämtliche von ihr ausgesetzte,
zurückgezogene sowie verweigerte Prüfbescheinigungen und die zugrunde
liegenden Umstände unverzüglich zu informieren.

(3) Die benannten Stellen haben den Aufsichtsbehörden anderer
Mitgliedstaaten alle für die Durchführung der Eisenbahnaufsicht
erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(4) Die benannten Stellen haben mit der Koordinierungsgruppe nach
Artikel 28 Absatz 5 der Richtlinie 2008/57/EG zusammenzuarbeiten.


### § 18 Übertragungsverfahren für benannte Stellen

(1) Der Antrag auf Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist
schriftlich an das Eisenbahn-Bundesamt zu richten. Sind von diesem
Muster oder Formblätter vorgesehen, so sind diese zu verwenden.

(2) Die Übertragung erfolgt durch schriftlichen Bescheid, aus dem sich
Art und Umfang der Prüfzuständigkeit der benannten Stelle ergeben
müssen. Hiervon ist die Kommission zu unterrichten.


### § 19 Rücknahme, Widerruf

(1) Die Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist
zurückzunehmen, wenn bekannt wird, dass bei der Übertragung die in
Anhang VIII der Richtlinie 2008/57/EG aufgeführten Kriterien nicht
vorlagen.

(2) Die Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist zu
widerrufen, wenn nachträglich die Voraussetzungen der Übertragung
entfallen sind. Hiervon ist die Kommission zu unterrichten.

(3) Die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme
und Widerruf bleiben unberührt.


## Sechster Teil - Fahrzeugeinstellungsregister



### § 20 Inhalt des Fahrzeugeinstellungsregisters

(1) Das Fahrzeugeinstellungsregister enthält die Inhalte und Formate,
die in den

1.  Nummern 1 und 4 des Anhangs der Entscheidung 2007/756/EG der
    Kommission vom 9. November 2007 zur Annahme einer gemeinsamen
    Spezifikation für das nationale Einstellungsregister nach Artikel 14
    Absätze 4 und 5 der Richtlinien 96/48/EG und 2001/16/EG (ABl. L 305
    vom 23.11.2007, S. 30), die zuletzt durch Artikel 5 des Beschlusses
    2012/757/EU (ABl. L 345 vom 15.12.2012, S. 1, L 101 vom 4.4.2014, S.
    15) geändert worden ist, und


2.  Anlagen 1 bis 4 der Entscheidung 2007/756/EG



konkretisiert worden sind.

(2) Neue Fahrzeuge sind mit der Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung in das Register einzustellen, wenn diese
nicht bereits in dem nationalen Einstellungsregister eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft registriert sind.
Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben für den Antrag auf
Eintragung in das Fahrzeugeinstellungsregister das von der
Registerbehörde vorgegebene Standardformblatt im Sinne der Anlage 4
der Entscheidung 2007/756/EG zu verwenden.

(3) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben der Registerbehörde
die erforderlichen Angaben nach Absatz 1 bezüglich ihrer am 14. Juli
2007 bereits im Betrieb befindlichen Fahrzeuge in einem von der
Registerbehörde bestimmten Format bis zum 1. August 2008 zu
übermitteln. Die Registerbehörde stellt diese unverzüglich in das
Register ein.

(4) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen sind verpflichtet,
Änderungen der in das Register eingestellten Angaben sowie
Ausmusterungen, die ihre Fahrzeuge betreffen, unverzüglich der
Registerbehörde anzuzeigen. Die Registerbehörde nimmt die
erforderlichen Änderungen im Fahrzeugeinstellungsregister vor.

(5) Die in dem Fahrzeugeinstellungsregister enthaltenen Angaben sind
spätestens zehn Jahre nach der Ausmusterung des Fahrzeugs zu löschen.


### § 21 Zugang zum Fahrzeugeinstellungsregister

(1) Auf Ersuchen der Untersuchungsbehörde nach § 5 Abs. 1f des
Allgemeines Eisenbahngesetzes oder einer Sicherheitsbehörde oder
Untersuchungsstelle im Sinne der Richtlinie 2004/49/EG eines anderen
Mitgliedstaates übermittelt die Registerbehörde dieser die im
Fahrzeugeinstellungsregister gespeicherten Angaben, soweit dies für
die Tätigkeit der ersuchenden Stelle erforderlich ist.

(2) Auf Antrag von Regulierungsstellen im Sinne der Richtlinie
2001/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar
2001 über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn und die
Erhebung von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur
(ABl. EG Nr. L 75 S. 29), die zuletzt durch die Richtlinie 2007/58/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie
91/440/EWG des Rates zur Entwicklung der Eisenbahnunternehmen der
Gemeinschaft sowie der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung von
Fahrwegkapazität der Eisenbahn und die Erhebung von Entgelten für die
Nutzung von Eisenbahninfrastruktur (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 44)
geändert worden ist, der Europäischen Eisenbahnagentur, von
Eisenbahnen, Haltern oder Eigentümern von Fahrzeugen erteilt die
Registerbehörde Auskunft aus dem Fahrzeugeinstellungsregister, wenn
der Antragsteller ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht und kein
Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein überwiegendes
schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Auskunft hat.


## Siebter Teil - Schlussbestimmungen



### § 22 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 6 Abs. 1 Satz 1 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 ein
    strukturelles Teilsystem erstmalig in Betrieb nimmt, umfangreich
    umrüstet oder umfangreich erneuert,


2.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1 ein Fahrzeug in Betrieb nimmt,


3.  entgegen § 7 Absatz 5 Satz 1 ein weiteres Fahrzeug einer zugelassenen
    Serie in Betrieb nimmt,


4.  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 3 ein Fahrzeug nicht oder nicht rechtzeitig
    aus dem Betrieb nimmt,


5.  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 4 ein Fahrzeug wieder in Betrieb nimmt oder


6.  entgegen § 10 Absatz 1 eine dort genannte Komponente in Verkehr
    bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 3 eine dort genannte Erklärung oder eine
    dort genannte Kopie nicht oder nicht rechtzeitig übergibt,


2.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 4 eine Unterlage nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder


3.  entgegen § 7 Absatz 6 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
als im Unternehmen Verantwortlicher

1.  einer Vorschrift des § 12 Nr. 2 über eine dort genannte
    Sicherstellungspflicht zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 die Inbetriebnahmegenehmigung oder einen
    dort genannten Nachweis nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt.





### § 23 Übergangsvorschrift

(1) Für Zulassungen, die vor dem 20. Dezember 2012 beantragt worden
sind, ist in entsprechender Anwendung des § 6 Absatz 3 Satz 3 bis 6
das technische Regelwerk, das am 19. Dezember 2012 anwendbar war,
maßgeblich. Abweichend davon kann der Antragsteller in entsprechender
Anwendung des § 6 Absatz 3 Satz 3 bis 6 die erforderlichen Nachweise
auf Grundlage des technischen Regelwerks, das am 5. Mai 2011 anwendbar
war, erbringen. In diesem Fall unterrichtet er die Sicherheitsbehörde
schriftlich hiervon.

(2) Inhaber bereits erteilter Bauartzulassungen, deren
Gültigkeitsdauer am 20. Dezember 2012 noch nicht abgelaufen ist,
können die Umschreibung in eine Serienzulassung nach § 7 Absatz 1
beantragen. Die Serienzulassung wird erteilt, ohne dass die
Voraussetzungen des § 7 Absatz 2 Satz 1 geprüft werden.

(zu § 1)

### Anlage 1 Geltungsbereich der Verordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1312)

( ... nicht darstellbare topographische Karte )

(zu § 4)
Umsetzung von Entscheidungen und Beschlüssen der Kommission

### Anlage 2 über die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI)


1**.** Gemeinsame Bestimmungen ****


**1.1** **Begriffsbestimmungen**

    Im Sinne dieser Anlage sind:

    a)  Eisenbahnunternehmen:

        ein Eisenbahnverkehrsunternehmen;


    b)  Fahrwegbetreiber:

        ein Betreiber der Schienenwege;


    c)  Vorhaben in fortgeschrittenem Entwicklungsstadium:

        ein Vorhaben, dessen Planung oder Bau so weit fortgeschritten ist,
        dass eine Anpassung an Änderungen der Technischen Spezifikationen aus
        begründeten rechtlichen, vertraglichen, wirtschaftlichen,
        finanziellen, sozialen oder ökologischen Gründen nicht hinnehmbar ist;


    d)  Baumuster:

        die grundlegende Konstruktion einer Interoperabilitätskomponente oder
        eines Teilsystems einschließlich seiner möglichen Varianten;


    e)  Fahrzeugplattform:

        die Gesamtheit mehrerer Fahrzeugvarianten, -typen und -serien, die
        hinsichtlich grundlegender Konstruktionsmerkmale übereinstimmen;


    f)  Antragsteller:

        Eisenbahnen, Halter von Eisenbahnfahrzeugen oder Hersteller, die eine
        Genehmigung beantragen.





**1.2** **Module zur Konformitäts- und Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie
    für die EG-Prüfung**

    Der Beschluss 2010/713/EU der Kommission vom 9. November 2010 über
    Module für die Verfahren der Konformitäts- und
    Gebrauchstauglichkeitsbewertung sowie der EG-Prüfung, die in den gemäß
    Richtlinie 2008/57/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    angenommenen technischen Spezifikationen für die Interoperabilität zu
    verwenden sind (ABl. L 319 vom 4.12.2010, S. 1), ist anzuwenden auf
    alle Bewertungen im Rahmen von Technischen Spezifikationen, die nach
    dem 31. Dezember 2010 in Kraft getreten sind oder treten sowie
    hinsichtlich der Erfüllung nationaler Vorschriften.

    Sofern die Technischen Spezifikationen zu einzelnen Merkmalen
    Sonderfälle für Deutschland enthalten und das zu bewertende Teilsystem
    die dort niedergelegten Anforderungen erfüllt, ist die Konformität des
    Teilsystems für dieses Merkmal gegeben und ein entsprechendes
    Zertifikat zu erteilen.


2**.** Teilsystem Infrastruktur ****


**2.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der Beschluss 2011/275/EU der Kommission vom 26. April 2011 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems
    (ABl. L 126 vom 14.5.2011, S. 53), der durch den Beschluss 2012/464/EU
    (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 20) geändert worden ist, ist anzuwenden
    auf die Infrastruktur des konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystems.


**2.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


2.2.1 Die Entscheidung 2008/217/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über
    die technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 77 vom 19.3.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist anzuwenden auf die Infrastruktur des
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems.


2.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/217/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/732/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Infrastruktur“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom
    12\.9.2002, S. 143, L 275 vom 11.10.2002, S. 5), die durch den
    Beschluss 2012/462/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012, S. 1) geändert worden
    ist, ist weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/732/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
        Entscheidung 2008/217/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





2.2.3 Die nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2 geltenden technischen
    Spezifikationen des Teilsystems Infrastruktur gelten auch für
    Bauvorhaben, die im Zeitpunkt der Inbetriebnahme des strukturellen
    Teilsystems noch nicht zur Nutzung mit Geschwindigkeiten von
    mindestens 200 Kilometer pro Stunde vorgesehen waren, wenn der
    Antragsteller die Anwendung verlangt.


2.2.4 Die Anforderungen der nach Maßgabe der Nummern 2.2.1 und 2.2.2
    geltenden technischen Spezifikationen des Teilsystems Infrastruktur
    zur Gestaltung von Bahnsteigen sind auch in denjenigen Bahnhöfen und
    Haltepunkten zu erfüllen, die nicht unmittelbar an den mit mindestens
    200 Kilometer pro Stunde befahrbaren Gleisanlagen liegen, soweit an
    diesen Züge des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems planmäßig halten.


3**.** Teilsystem Fahrzeuge ****


**3.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**


3.1.1 Der Beschluss 2011/229/EU der Kommission vom 4. April 2011 über die
    Technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum
    Teilsystem „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen
    Bahnsystems (ABl. L 99 vom 13.4.2011, S. 1), der durch den Beschluss
    2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    anzuwenden auf Triebfahrzeuge, Reisezugwagen und Güterwagen des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems.


3.1.2 Die mit dem Beschluss 2011/229/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/66/EG der Kommission vom 23. Dezember 2005 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen Bahnsystems
    (ABl. L 37 vom 8.2.2006, S. 1), die durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/66/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des
        Beschlusses 2011/229/EU in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium
        oder Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages
        waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    des Beschlusses 2011/229/EU beantragt.


3.1.3 Die mit der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 der Kommission vom 13. März
    2013 über die technische Spezifikation für die Interoperabilität des
    Teilsystems „Fahrzeuge – Güterwagen“ des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union und zur Aufhebung der Entscheidung 2006/861/EG der
    Kommission (ABl. L 104 vom 12.4.2013, S. 1), die durch die Verordnung
    (EU) Nr. 1236/2013 (ABl. L 322 vom 3.12.2013, S. 23) geändert worden
    ist, teilweise aufgehobene Entscheidung 2006/861/EG der Kommission vom
    28\. Juli 2006 über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem „Fahrzeuge – Güterwagen“ des
    konventionellen transeuropäischen Bahnsystems (ABl. L 344 vom
    8\.12.2006, S. 1, L 345 vom 29.12.2011, S. 35), die zuletzt durch den
    Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer
    3\.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  die Fortführung von Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/861/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
        Verordnung (EU) Nr. 321/2013 in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 321/2013 beantragt.


3.1.4 Der Beschluss 2011/291/EU der Kommission vom 26. April 2011 über eine
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Fahrzeug-
    Teilsystems „Lokomotiven und Personenwagen“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 139 vom 26.5.2011, S. 1),
    der zuletzt durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist
    nach Maßgabe der Nummer 3.3 anzuwenden auf Triebfahrzeuge und
    Reisezugwagen des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems.


**3.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


3.2.1 Die Entscheidung 2008/232/EG der Kommission vom 21. Februar 2008 über
    die technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    (ABl. L 84 vom 26.3.2008, S. 132, L 104 vom 14.4.2008, S. 80, L 208
    vom 3.8.2012, S. 22), die durch den Beschluss 2012/464/EU geändert
    worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 3.3 anzuwenden auf Fahrzeuge
    des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems.


3.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/232/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/735/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Fahrzeuge“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom
    12\.9.2002, S. 402, L 275 vom 11.10.2002, S. 13), die durch den
    Beschluss 2012/462/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer
    3\.3 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/735/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Fahrzeug
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
        Entscheidung 2008/232/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





3.2.3 Ergänzend zur Entscheidung 2008/232/EG ist nach Maßgabe der Nummer 3.3
    der Beschluss
    2011/291/EU                    anzuwenden auf alle neuen,
    umzurüstenden und zu erneuernden Fahrzeuge des
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems, die auf der Infrastruktur des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems fahren.


**3.3** **Maßgaben**


3.3.1 Für die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge, für die verbindliche Festlegungen bereits im
    Rahmen von Ausschreibungen über Nahverkehrsleistungen getroffen
    werden, ist mit der Abgabe des Angebots über die ausgeschriebenen
    Nahverkehrsleistungen ein fortgeschrittenes Entwicklungsstadium
    gegeben.


3.3.2 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten bereits in Ausführung befindlichen Aufträge umfassen auch
    die nach Leistung und Preis bestimmten oder bestimmbaren
    Rahmenverträge sowie Optionsrechte aus bestehenden Herstell- und
    Lieferverträgen.


3.3.3 Die in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c des Beschlusses 2011/291/EU
    geregelten Fahrzeuge eines bestehenden Baumusters umfassen auch die
    bis spätestens zum 31. Dezember 2011 im Auftrag befindlichen
    Fahrzeugprojekte, die noch keine Inbetriebnahmegenehmigung haben,
    sowie alle Fahrzeuge dieser Fahrzeugplattformen.


4**.** Teilsystem Energie ****


**4.1** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Der Beschluss 2011/274/EU der Kommission vom 26. April 2011 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl.
    L 126 vom 14.5.2011, S. 1), der durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3 innerhalb des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems anzuwenden auf

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





**4.2** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**


4.2.1 Die Entscheidung 2008/284/EG der Kommission vom 6. März 2008 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl.
    L 104 vom 14.4.2008, S. 1), die durch den Beschluss 2012/464/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3 innerhalb des
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems anzuwenden auf

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.





4.2.2 Die mit der Entscheidung 2008/284/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/733/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Energie“ des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß
    Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002,
    S. 280, L 275 vom 11.10.2002, S. 8), die durch den Beschluss
    2012/462/EU geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 4.3
    weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2002/733/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
        Entscheidung 2008/284/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.



    Satz 1 betrifft

    a)  die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung,


    b)  das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern und


    c)  die Stromabnehmer.





**4.3** **Maßgaben**


4.3.1 Im konventionellen Eisenbahnsystem und in Infrastrukturen der
    Kategorien II und III des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems ist die
    Oberleitung für den Betrieb von Stromabnehmern mit Wippen des Typs
    1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses 2011/291/EU,
    Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) auszulegen.


4.3.2 In Infrastrukturen der Kategorie I des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
    ist der lichte Raum für den Durchgang von Stromabnehmern mit Wippen
    des Typs 1950 mm (entsprechend der Wippengeometrie des Beschlusses
    2011/291/EU, Abschnitt 4.2.8.2.9.2.2) freizuhalten.


5**.** Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung ****


**5.1** **Transeuropäisches Eisenbahnsystem**


5.1.1 Der Beschluss 2012/88/EU der Kommission vom 25. Januar 2012 über die
    Technische Spezifikation für die Interoperabilität der Teilsysteme
    „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Eisenbahnsystems (ABl. L 51 vom 23.2.2012, S. 1), der durch den
    Beschluss 2012/696/EU (ABl. L 311 vom 10.11.2012, S. 3) geändert
    worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 anzuwenden auf
    Infrastrukturen und führende Fahrzeuge von Zügen des transeuropäischen
    Eisenbahnsystems.


5.1.2 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/679/EG der Kommission vom 28. März 2006 über die Technische
    Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum Teilsystem
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 284 vom 16.10.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU (ABl. L 217 vom 14.8.2012,
    S. 11) geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des konventionellen transeuropäischen
        Eisenbahnsystems im Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der
        Entscheidung 2006/679/EG genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des
        Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium
        oder Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages
        waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    des Beschlusses 2012/88/EU beantragt.


5.1.3 Die mit dem Beschluss 2012/88/EU teilweise aufgehobene Entscheidung
    2006/860/EG der Kommission vom 7. November 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems „Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems und zur Änderung von Anhang A der
    Entscheidung 2006/679/EG vom 28. März 2006 über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung/Zugsicherung und Signalgebung“ des konventionellen
    transeuropäischen Eisenbahnsystems (ABl. L 342 vom 7.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch den Beschluss 2012/463/EU geändert worden ist, ist
    nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2006/860/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die ein neues, umzurüstendes oder zu erneuerndes Teilsystem
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des
        Beschlusses 2012/88/EU in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium
        oder Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertrages
        waren.



    Satz 1 Buchstabe b gilt nicht, wenn der Antragsteller die Anwendung
    des Beschlusses 2012/88/EU beantragt.


5.1.4 Die mit der Entscheidung 2006/860/EG teilweise aufgehobene
    Entscheidung 2002/731/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems gemäß Artikel 6 Absatz 1 der
    Richtlinie 96/48/EG (ABl. L 245 vom 12.9.2002, S. 37, L 275 vom
    11\.10.2002, S. 3), die zuletzt durch den Beschluss 2012/462/EU
    geändert worden ist, ist nach Maßgabe der Nummer 5.2 weiterhin
    anzuwenden auf

    a)  Instandhaltungsarbeiten an der Infrastruktur und den führenden
        Fahrzeugen von Zügen des Hochgeschwindigkeitsbahnsystems im
        Zusammenhang mit Vorhaben, die nach der Entscheidung 2002/731/EG
        genehmigt worden sind, und


    b)  Vorhaben, die eine neue, umzurüstende oder zu erneuernde Strecke
        betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
        Entscheidung 2006/860/EG in einem fortgeschrittenen
        Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
        befindlichen Vertrages waren.





**5.2** **Maßgaben**


5.2.1 ERTMS ist streckenseitig so einzurichten, dass für Züge, die
    ausschließlich unter ERTMS fahren, lückenlos durchgängige Streckenzüge
    in den in Anhang III Abschnitt 7.3.4 des Beschlusses 2012/88/EU
    bezeichneten Korridoren A, B, E und F entstehen, wobei die Ausrüstung
    an den Grenzübergangspunkten ins benachbarte Ausland beginnen sollte.
    Die Ausrüstung der Bahnhöfe entlang eines Korridors mit ERTMS umfasst
    die Zugfahrstraßen

    a)  der durchgehenden Hauptgleise und


    b)  der Überholungsgleise in betrieblich gebotenem Umfang zum Erhalt der
        Streckenkapazität und einer ausreichenden Flexibilität in der
        Betriebsführung; in der Regel sind pro Richtung ein Überholungsgleis
        mit Bahnsteig und ein Güterzugüberholungsgleis als angemessen
        anzusehen.





5.2.2 Jeder Güterverkehrsraum nach Anhang III Abschnitt 7.3.5 des
    Beschlusses 2012/88/EU ist derart an mindestens einen Korridor
    anzubinden, dass mit ERTMS zumindest ein Bahnhof erreichbar ist, in
    dem internationale Ferngüterzüge gebildet, aufgelöst oder verändert
    werden und von dem aus die Sammlung und Verteilung der Güter erfolgt
    (Übergabebahnhof). Für in Übergabebahnhöfe einfahrende Züge reicht die
    letzte Informationsübertragung am letzten Hauptsignal vor dem Ende der
    Zugfahrt.


5.2.3 Die Korridore sind zumindest wie folgt auszurüsten:

    Der Korridor A ist mit dem folgenden Streckenzug auszurüsten: Emmerich
    – Oberhausen West – Duisburg-Wedau – Köln-Kalk Nord – Troisdorf –
    Niederlahnstein – Wiesbaden Ost – Mainz-Bischofsheim – Darmstadt
    Hauptbahnhof – Mannheim-Friedrichsfeld – Schwetzingen – Karlsruhe –
    Rastatt – Offenburg – Basel Badischer Bahnhof. Entlang des Korridors A
    sind folgende Übergabebahnhöfe anzubinden: Duisburg-Ruhrort Hafen,
    Köln-Gremberg Rangierbahnhof und Mannheim Rangierbahnhof.


5.2.4 Durch geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen, dass ERTMS-Fahrzeuge
    über Informationen zu den spezifischen nationalen Kennwerten und den
    Zugsicherungssystemen desjenigen Netzes verfügen, in das sie
    einfahren.


6**.** Teilsystem Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung ****

    Der Beschluss 2012/757/EU der Kommission vom 14. November 2012 über
    die technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
    „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ des Eisenbahnsystems in der
    Europäischen Union und zur Änderung der Entscheidung 2007/756/EG (ABl.
    L 345 vom 15.12.2012, S. 1, L 101 vom 4.4.2014, S. 15), der durch den
    Beschluss 2013/710/EU (ABl. L 323 vom 4.12.2013, S. 35) geändert
    worden ist, ist anzuwenden auf die Betriebsführung im Eisenbahnsystem.


7**.** Übergreifende Bereiche des transeuropäischen Eisenbahnsystems ****


**7.1** **Sicherheit in Eisenbahntunneln**

    Die Entscheidung 2008/163/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über
    die technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 1), die
    zuletzt durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist
    anzuwenden auf die Teilsysteme „Infrastruktur“, „Energie“,
    „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“, „Zugsteuerung, Zugsicherung
    und Signalgebung“ und „Fahrzeuge“ des transeuropäischen
    Eisenbahnsystems.


**7.2** **Eingeschränkt mobile Personen**

    Die Entscheidung 2008/164/EG der Kommission vom 21. Dezember 2007 über
    die technische Spezifikation für die Interoperabilität bezüglich
    „eingeschränkt mobiler Personen“ im konventionellen transeuropäischen
    Eisenbahnsystem und im transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem (ABl. L 64 vom 7.3.2008, S. 72), die
    durch den Beschluss 2012/464/EU geändert worden ist, ist anzuwenden
    auf die Teilsysteme „Infrastruktur“ und „Fahrzeuge“ des
    transeuropäischen Eisenbahnsystems.




(zu § 9)

### Anlage 3 Maßnahmen, die als umfangreiche Erneuerung oder Umrüstung einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1315 - 1317)

Umfangreiche Erneuerungen oder Umrüstungen liegen in der Regel vor,
wenn die Projektkosten, oder im Fall von Infrastrukturmaßnahmen die
Baukosten, 1 Million Euro überschreiten.
Maßnahmen mit Projekt- bzw. Baukosten unter 0,4 Millionen Euro stellen
keine umfangreichen Umrüstungen oder Erneuerungen dar.
Erneuerungen oder Umrüstungen am Teilsystem Fahrzeuge richten sich
abweichend von Satz 1 und 2 ausschließlich nach Buchstabe D dieser
Anlage. Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung gelten zudem
folgende Maßnahmen:

A.**** **Teilsystem Infrastruktur**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen gelten:

1.  Änderungen an Strecken- oder Bahnhofsgleisen oder Zuführungsgleisen zu
    Behandlungs- und Abstellanlagen sowie Änderungen an
    Zugbildungsanlagen, soweit mehr als 400 m Gleis oder mehr als zwei
    Weichen betroffen sind;


2.  Änderungen an Terminals des kombinierten Ladungsverkehrs (Anlagen
    sowie Gleise), die die Umschlagkapazität um mehr als 10 % steigern;


3.  Erneuerung von Brücken, Überbauten oder Widerlagern;


4.  bauliche Maßnahmen in unterirdischen Personenverkehrsanlagen, die
    durch ein geändertes Brandschutzkonzept ausgelöst werden;


5.  Erhöhung der Geschwindigkeit um mindestens 10 % durch:


5.1 Änderung der Trassierungselemente oder Gleisabstände,


5.2 Änderung der BÜ Sicherung,


5.3 Ertüchtigung für den Einsatz von Fahrzeugen mit Neigetechnik;


6.  Erhöhung der Belastbarkeit des Oberbaus und der Bauwerke über 225 kN
    (22,5 t) durch:


6.1 Einbau von Schutz- oder Tragschichten,


6.2 Erneuerung von Überbauten,


6.3 Änderung der Oberbauart.


B.**** **Teilsystem Energie**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen gelten:

1.  Maßnahmen an Oberleitungsanlagen, die sich über mehr als eine
    Nachspannlänge pro Gleis erstrecken;


2.  Maßnahmen an Bahnstromversorgungsanlagen bezogen auf einen
    Speiseabschnitt bzw. ein Unterwerk, wenn die


2.1 Versorgungsart (zentrale bzw. dezentrale),


2.2 die Spannung,


2.3 die Frequenz,


2.4 die Schutzfunktion (einschließlich Schnittstelle zum Fahrzeug)
    geändert oder


2.5 die Leistung um mehr als 35 % gesteigert wird.


C.**** **Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung:**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen und
Fahrzeugen gelten:

1.  Maßnahmen innerhalb anderer in dieser Anlage aufgeführten Teilsysteme,
    auf Grund derer die Projektierungs- und Systemdaten von
    Interoperabilitätskomponenten und anderer Sicherungssysteme (z. B.
    Stellwerkstechnik), verändert werden müssen;


2.  funktionale Änderungen an Strecken- oder Bahnhofssicherungsanlagen
    sowie Fahrzeugeinrichtungen


2.1 im Zusammenhang mit einer fortgeschriebenen ETCS-Spezifikation;


2.2 bei denen Risikoakzeptanzwerte einer genehmigten Risikoanalyse
    überschritten werden;


2.3 an Klasse B-Systemen nach einer in Nummer 4 der Anlage 2 aufgeführten
    TSI, die Auswirkungen auf die notifizierten Anforderungen dieser
    Techniken haben;


2.4 am zertifizierten Teilsystem, durch die eine für das deutsche
    Eisenbahnsystem relevante Fortschreibung der Sicherheits- und
    Funktionsnachweise notwendig wird;


2.5 an Sicherungssystemen (z. B. Stellwerkstechnik), die vorangegangene
    Kohärenzprüfungen bezüglich bestehender Sicherheits- und
    Funktionsnachweise ungültig machen.


D.**** **Teilsystem Fahrzeuge:**



Als umfangreiche Änderungen\* an Fahrzeugen gelten:

1.  Änderungen der Fahrzeugmasse oder der Radaufstandskraft um mehr als 10
    %

    Veränderungen der nominalen Fahrzeugmasse in den Beladezuständen (nach
    DIN EN 15663:2012-05; Bahnanwendungen – Definition der
    Fahrzeugreferenzmassen; Deutsche Fassung EN 15663:2009 + AC:2010)
    beziehungsweise Veränderungen der nominalen Radaufstandskraft (nach EN
    50215 DIN EN 50215 VDE 0115-101:2010-07; Bahnanwendungen –
    Bahnfahrzeuge – Prüfung von Bahnfahrzeugen nach Fertigstellung und vor
    Indienststellung) in den Beladezuständen:

    –   Auslegungsmasse, betriebsbereites Fahrzeug


    –   Auslegungsmasse bei maximaler Zuladung





2.  Änderung des Bremsgewichts

    Änderung der eisenbahnrechtlich genehmigten Bremsgewichte um mehr als
    10 % nach unten und über die der Genehmigung zugrunde liegenden
    Nachweise nach oben sowie Ein-/Ausbau und Ersatz/Tausch des
    Gleitschutzes.


3.  Änderung der Brandschutzkategorie

    Änderung nach den Anforderungen der jeweils gültigen Technischen
    Spezifikation für Interoperabilität für Sicherheit in
    Eisenbahntunneln.


4.  Änderung an der Sicherheitsarchitektur zur Überwachung/Steuerung von:

    –   Bremsfunktionen,


    –   Traktion,


    –   Außentüren und


    –   aktiven Elementen zur Fahrsicherheit und Einhaltung des
        Begrenzungsprofils




    Änderung in Aufbau/Struktur und Wirkungsweise der Architekturelemente
    (z. B. Sicherheitsschleifen, Zug- und Steuerleitungen, etc.)


5.  Erhöhung der zulässigen Fahrzeughöchstgeschwindigkeit um mehr als 15
    km/h oder des zulässigen Überhöhungsfehlbetrages um mehr als 10 %

    Erhöhung der zulässigen Fahrzeughöchstgeschwindigkeit und des
    zulässigen Überhöhungsfehlbetrages (wesentlicher Parameter zur
    Beurteilung der Geschwindigkeit in Gleisbögen).


6.  Erweiterung der Steuerung der Fahrzeuggruppe beziehungsweise
    Triebzugeinheit auf:

    –   Mehrfachtraktion


    –   Mischtraktion






[^F793956_01_BJNR130510007BJNE002501123]

    Bezugsbasis für die Änderungen ist der Fahrzeugzustand beziehungsweise
    die zugrunde liegenden Parameter der letzten eisenbahnrechtlichen
    Genehmigung (Abnahme, Inbetriebnahmegenehmigung, etc.).
[^F793956_01_BJNR130510007BJNE002501123]: 
