---
Title: Bergverordnung für den Festlandsockel
jurabk: FlsBergV
layout: default
origslug: flsbergv
slug: flsbergv

---

# Bergverordnung für den Festlandsockel (FlsBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 V v. 2.6.2016 I 1257

V aufgeh. durch
:   Art. 5 Abs. 2 Halbs. 1 V v. 3.8.2016 I 1866 mWv 5.8.2016; §§ 1, 32 u. 40 treten gem. Art. 5 Abs. 2 Halbs. 2 d. vorgenannten V mWv 19.7.2018 außer Kraft


## § 1 Räumliche und sachliche Anwendung

Diese Verordnung gilt für die Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung
von Bodenschätzen im Bereich des Festlandsockels.


## § 32 Störfallpläne

Der Unternehmer hat für jede Plattform einen Störfallplan aufzustellen
und veränderten betrieblichen Verhältnissen umgehend anzupassen. Der
Plan muß mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  ein Verzeichnis über

    a)  die für die Reinhaltung des Meeres einschließlich des Meeresgrundes
        wichtigen betrieblichen Einrichtungen, Geräte und Mittel sowie die
        Fristen für ihre Zustands- und Funktionsprüfungen,


    b)  die für die einzelnen Einsatzfälle zu verwendenden technischen Geräte
        und Mittel sowie die bei unterschiedlichen Störfällen zu treffenden
        Maßnahmen,


    c)  die zur Behebung von Störfällen bereitstehenden Personen, deren
        fachliche Qualifikation und deren Rufbereitschaft,


    d)  die Möglichkeiten zur Lagerung, Beseitigung und Verwendung von
        aufgenommenem Öl oder von Rückständen,





2.  Einzelheiten über Art, Umfang und zeitliche Abstände von
    Störfallübungen,


3.  Anweisungen über die Hinzuziehung betrieblicher und anderer Stellen
    bei Störfällen und die Zusammenarbeit mit diesen Stellen,


4.  ein Verzeichnis der Stellen, die innerhalb und außerhalb des
    Unternehmens über Störfälle zu unterrichten sind, sowie eine Anweisung
    über die Art der Unterrichtung und die für eine Meldung wesentlichen
    Daten,


5.  Nachweise über die Vornahme und den Befund der Prüfungen nach Nummer 1
    Buchstabe a und über die Durchführung der Störfallübungen nach Nummer
    2\.





## § 40 Prüfung von Betriebsanlagen und -einrichtungen

(1) Der Unternehmer hat Plattformen vor der erstmaligen
Inbetriebnahme, nach jeder wesentlichen Änderung oder Instandsetzung
sowie regelmäßig entsprechend den in der Genehmigung oder allgemeinen
Zulassung festgelegten Fristen und Maßgaben prüfen zu lassen.
Bewegliche Plattformen hat er über die Prüfungen nach Satz 1 hinaus
vor ihrer Wiederinbetriebnahme nach einem Ortswechsel oder einem
Umsetzen auf ihren ordnungsgemäßen Aufbau und ihre Funktionssicherheit
prüfen zu lassen.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für

1.  elektrische Anlagen und Betriebsmittel in explosionsgefährdeten
    Bereichen,


2.  Dampfkesselanlagen, Verdichter und Druckbehälter,


3.  Rettungsmittel, Feuerlöscheinrichtungen, Atemschutz- und
    Wiederbelebungsgeräte, Ausrüstungen für Taucherarbeiten und Arbeiten
    in Unterwasserdruckkammern,


4.  Bohranlagen, Krane und andere kraftbetriebene Hebezeuge,


5.  Betriebsanlagen und -einrichtungen zur Lagerung brennbarer oder
    wassergefährdender Flüssigkeiten und zur Reinigung von Bohrklein sowie
    von Abwässern aus sanitären Einrichtungen und Speiseräumen,


6.  Rohrleitungen für gefährliche Gase oder Flüssigkeiten,


7.  Werkzeuge und Vorrichtungen zum Verschrauben und Abfangen von Gestänge
    und Rohren,


8.  Absperreinrichtungen sowie Druckentlastungseinrichtungen an
    niederzubringenden Bohrungen,


9.  Bohrlochverschlüsse, Einrichtungen zur Druckbehandlung sowie die
    übrigen Sicherheitseinrichtungen an Gewinnungsbohrungen oder
    Hilfsbohrungen sowie


10. andere Betriebsanlagen und -einrichtungen, die den unter den Nummern 1
    bis 9 aufgeführten nach Art und sicherheitlicher Bedeutung
    vergleichbar sind,



soweit sie nicht in der Genehmigung oder allgemeinen Zulassung der
Plattform erfaßt sind.

(3) Unter Berücksichtigung der jeweiligen örtlichen und betrieblichen
Einsatzverhältnisse der zu prüfenden Betriebsanlagen und
-einrichtungen und ihrer jeweiligen Bedeutung für die ordnungsgemäße
und sichere Führung des Betriebes hat der Unternehmer, soweit hierzu
nicht in einer Genehmigung oder allgemeinen Zulassung nach § 10 Abs.
1, 2 oder 4 oder in den Plänen nach § 14 Abs. 8 oder § 18 Abs. 3
Einzelheiten geregelt sind, in einem Plan festzulegen

1.  Art und Umfang der Prüfungen für die Betriebsanlagen und
    -einrichtungen nach den Absätzen 1 und 2,


2.  die jeweiligen Fristen für regelmäßig durchzuführende Prüfungen
    einschließlich der Druckproben und


3.  von welchen von der zuständigen Behörde anerkannten Sachverständigen
    oder besonders zu bestimmenden verantwortlichen Personen die
    jeweiligen Prüfungen vorzunehmen sind.




(4) Der Lauf der Fristen für wiederkehrende Prüfungen wird durch
zeitweilige Außerbetriebnahme einer Betriebsanlage oder -einrichtung
nur unterbrochen, wenn eine fällige Prüfung während der
Außerbetriebnahme vorgenommen werden müßte. In diesen Fällen ist die
Prüfung vor der Wiederinbetriebnahme durchzuführen. Der Zeitpunkt der
Prüfung nach Satz 2 ist maßgebend für den Lauf der weiteren Fristen.

(5) Über die Durchführung und die Ergebnisse der Prüfungen nach den
Absätzen 1 bis 3 hat der Unternehmer schriftliche Nachweise zu führen
und mindestens drei Jahre aufzubewahren. Die Prüfberichte von
Sachverständigen hat er der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

