---
Title: Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich
jurabk: NachhG
layout: default
origslug: nachhg
slug: nachhg

---

# Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich (NachhG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 114, 127, 1676

Geändert nach maßgabe des art. 5 abs. 2 durch
:   Art. 4 Abs. 3 G v. 5.5.2017 I 1074

Stand: Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

## § 2 Beherrschung eines Betreibers

(1) Herrschende Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind Unternehmen,
denen unmittelbar oder mittelbar mindestens die Hälfte der Anteile an
einem Betreiber gehört oder denen mindestens die Hälfte der
Stimmrechte der Gesellschafter eines Betreibers zusteht oder die
unabhängig davon in sonstigen Fällen allein oder gemeinsam einen
beherrschenden Einfluss auf einen Betreiber ausüben können. Für die
Berechnung des Teils der Anteile oder der Stimmrechte gilt § 16 Absatz
2 und 3 des Aktiengesetzes entsprechend. Anteile und Stimmrechte
Dritter werden entsprechend § 16 Absatz 4 des Aktiengesetzes
zugerechnet.

(2) Jeder persönlich haftende Gesellschafter eines Betreibers oder
eines diesen beherrschenden Unternehmens in der Rechtsform einer
Personenhandelsgesellschaft gilt als herrschendes Unternehmen.

(3) Die Eigenschaft als herrschendes Unternehmen im Sinne dieses
Gesetzes entfällt nicht dadurch, dass der Betreiber als Rechtsträger
erlischt.


## § 3 Nachhaftung in besonderen Fällen

(1) Die Haftung nach § 1 erlischt nicht dadurch, dass die Eigenschaft
als herrschendes Unternehmen nach dem 1. Juni 2016 endet.

(2) Der Übergang der Haftung nach § 1 auf einen Dritten nach dem 1.
Juni 2016 hat keine befreiende Wirkung.

(3) Für die Haftung nach § 1 in Bezug auf Zahlungsverpflichtungen aus
§ 8 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes gilt als herrschendes
Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes auch ein Rechtsträger, auf den
das Vermögen eines herrschenden Unternehmens im Sinne des § 2 oder
Teile hiervon nach dem 1. Juni 2016 im Wege einer Maßnahme nach § 1
des Umwandlungsgesetzes übergegangen sind. Die Vorschriften des
Umwandlungsgesetzes bleiben unberührt.

(4) Für die Haftung nach § 1 in Bezug auf Zahlungsverpflichtungen aus
§ 8 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes gilt als herrschendes
Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes auch ein Rechtsträger (Erwerber),
dem Teile des Vermögens eines herrschenden Unternehmens auf sonstige
Weise übertragen worden sind, ohne dass dem übertragenden herrschenden
Unternehmen im Gegenzug eine angemessene Gegenleistung zugeflossen
ist. Eine Gegenleistung gilt insbesondere als angemessen, wenn der
Übertragung auf sonstige Weise nach Satz 1 vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle vorab zugestimmt wurde. Die Haftung
des Erwerbers ist der Höhe nach auf den Wert des übertragenen
Vermögensteils im Zeitpunkt der Übertragung beschränkt.


## § 4 Zeitliche Beschränkung der Haftung

Die Haftung nach den §§ 1 und 3 endet mit Erlöschen der in § 1
genannten Zahlungsverpflichtungen, spätestens aber zu dem Zeitpunkt,
zu dem die ablieferungspflichtigen Stoffe des Betreibers vollständig
an eine Anlage des Bundes zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
abgeliefert wurden und diese Anlage verschlossen ist.

